Primary Characteristics of a Black Belt
Các Đặc Điểm Chính của Đai Đen
Welcome back to this session on black belts.
Chào mừng bạn trở lại với phiên thảo luận về đai đen.
What we would like to start to consider now are some of the characteristics of a black belt.
Điều chúng ta muốn bắt đầu xem xét bây giờ là một số đặc điểm của một đai đen.
You'll recall,
Bạn sẽ nhớ lại,
with the product or service,
với sản phẩm hoặc dịch vụ,
we've got CTQ’s, critical to quality characteristics.
chúng ta có CTQ, các đặc tính quan trọng đối với chất lượng.
Well now we’re going to consider that for black belt.
Bây giờ chúng ta sẽ xem xét điều đó đối với đai đen.
First of all, they carry respect.
Trước hết, họ được tôn trọng.
They carry respect among their peers, among their superiors, and their subordinates.
Họ được tôn trọng từ đồng nghiệp, cấp trên và cấp dưới của mình.
So, to be a black belt, you gotta have some respect.
Vì vậy, để trở thành một đai đen, bạn phải có được sự tôn trọng.
Now, you've also gotta have a little natural knack for some problem solving.
Bây giờ, bạn cũng cần có một chút năng khiếu tự nhiên trong việc giải quyết vấn đề.
You gotta enjoy problem solving. If you don't like to solve problems,
Bạn phải thích giải quyết vấn đề. Nếu bạn không thích giải quyết vấn đề,
or you're not challenged by a problem. Well you're probably not a candidate for a black belt.
hoặc bạn không cảm thấy hứng thú với một vấn đề. Thì có lẽ bạn không phải là ứng cử viên cho đai đen.
Now along with that, you've also gotta have a little analytical set.
Cùng với điều đó, bạn cũng cần có một chút tư duy phân tích.
A little bit of an analytical mindset, you got to kind of enjoy crunching numbers
Một chút tư duy phân tích, bạn phải thích thú với việc xử lý số liệu
and that sort of thing. Hey, let's face it,
và những thứ tương tự. Này, hãy đối mặt với thực tế,
if you don't like to add and subtract, accounting is not your game.
nếu bạn không thích cộng và trừ, kế toán không phải là lĩnh vực của bạn.
Well if you don't like dealing with statistics, well,
Nếu bạn không thích làm việc với thống kê, thì,
being a black belt is probably not going to be your game.
trở thành một đai đen có lẽ cũng không phải là lĩnh vực của bạn.
So, you got to enjoy applying analytics to problem solving. And do it fairly well.
Vì vậy, bạn phải thích thú với việc áp dụng phân tích vào giải quyết vấn đề. Và làm điều đó khá tốt.
And, at least historically, in such a way in your field.
Và, ít nhất là trong quá khứ, theo một cách nào đó trong lĩnh vực của bạn.
You got a little respect from everybody vertically and horizontally in the organization.
Bạn có được một chút tôn trọng từ mọi người theo chiều dọc và chiều ngang trong tổ chức.
Now, the other thing you gotta be able to do,
Bây giờ, điều khác bạn cần có khả năng làm,
is to be able to focus and keep your eye on the big picture.
là có khả năng tập trung và luôn để mắt đến bức tranh toàn cảnh.
You don't get analysis paralysis.
Bạn không bị tê liệt vì phân tích quá nhiều.
You don't get so far down into the detail, you lose sight of the forest
Bạn không đi quá sâu vào chi tiết, đến mức mất tầm nhìn về khu rừng
because you're studying the roots.
vì bạn đang nghiên cứu rễ cây.
You’ve always gotta keep your eye on the big picture.
Bạn luôn phải để mắt đến bức tranh toàn cảnh.
How many times we heard somebody say, management don't know what they're doing?
Bao nhiêu lần chúng ta nghe ai đó nói, quản lý không biết họ đang làm gì?
Well, you know, what's the probability that fifteen people,
Chà, bạn biết đấy, xác suất mà mười lăm người,
with MBA’s and every fancy kind of business degree there is.
với bằng MBA và mọi loại bằng cấp kinh doanh cao cấp khác.
What's the probability they're all wrong in the situation when they all agree.
Xác suất mà tất cả họ đều sai trong tình huống mà tất cả họ đều đồng ý là bao nhiêu.
What's the likelihood they are all wrong.  Not very much. So, maybe
Khả năng tất cả họ đều sai là bao nhiêu. Không nhiều lắm. Vậy, có lẽ
we just lost sight of the big picture
chúng ta chỉ là đã mất tầm nhìn về bức tranh toàn cảnh
and that's why it looks like they don't know what they're doing.
và đó là lý do tại sao có vẻ như họ không biết họ đang làm gì.
So, a black belt has to have the ability to keep the big picture in mind, related to the problem.
Vì vậy, một đai đen phải có khả năng giữ bức tranh toàn cảnh trong tâm trí, liên quan đến vấn đề.
See, these all tie together in here.
Bạn thấy đấy, tất cả những điều này đều liên kết với nhau ở đây.
Now, you gotta be able to speak money.
Bây giờ, bạn phải có khả năng nói chuyện bằng tiền.
Bottom line, if you can't speak the language of money,
Điểm mấu chốt là, nếu bạn không thể nói ngôn ngữ của tiền bạc,
you're going to have difficulty getting along with management.
bạn sẽ gặp khó khăn trong việc hòa hợp với ban quản lý.
And you’re a leader as a black belt. So, you gotta lead your people.
Và bạn là một nhà lãnh đạo với tư cách là một đai đen. Vì vậy, bạn phải lãnh đạo mọi người của mình.
You’ve gotta lead your teams. Which means you gotta interface with management.
Bạn phải lãnh đạo đội nhóm của mình. Điều đó có nghĩa là bạn phải giao tiếp với ban quản lý.
Which you've gotta speak the language of money and time.
Mà bạn phải nói ngôn ngữ của tiền bạc và thời gian.
Money, money, money, time, time, money money, time, time, time, money, money.
Tiền, tiền, tiền, thời gian, thời gian, tiền, tiền, thời gian, thời gian, thời gian, tiền, tiền.
That's all management talks.
Đó là tất cả những gì quản lý nói.
You gotta speak their language. You can't go to them and say hey look,
Bạn phải nói ngôn ngữ của họ. Bạn không thể đến gặp họ và nói này nhìn này,
the cylindrical flow of the viscosity is moving at a rate of 15.5 centimeters per second.
dòng chảy hình trụ của độ nhớt đang di chuyển với tốc độ 15.5 cm/giây.
They could care less. But when you say, it's costing you 10% of your revenues.
Họ chẳng quan tâm. Nhưng khi bạn nói, nó đang khiến bạn mất 10% doanh thu.
They hear that. They understand that.
Họ nghe thấy điều đó. Họ hiểu điều đó.
So, you have to be able to translate what you're doing about the problem,
Vì vậy, bạn phải có khả năng dịch những gì bạn đang làm về vấn đề,
into the language of money and time, and its impact. They understand that.
sang ngôn ngữ của tiền bạc và thời gian, và tác động của nó. Họ hiểu điều đó.
So, that's a very critical skill.
Vì vậy, đó là một kỹ năng rất quan trọng.
Now, you gotta be able to commit.
Bây giờ, bạn phải có khả năng cam kết.
Commit yourself long-term to do a project. You can't be a quitter.
Cam kết bản thân lâu dài để thực hiện một dự án. Bạn không thể là người bỏ cuộc.
You gotta be able to hang with things.
Bạn phải có khả năng kiên trì với mọi thứ.
Now, another thing that you need to be a good black belt. Is you need a sponsor.
Bây giờ, một điều khác mà bạn cần để trở thành một đai đen giỏi. Đó là bạn cần một người bảo trợ.
You need somebody in the organization to sponsor you, to watch over you,
Bạn cần một người nào đó trong tổ chức bảo trợ bạn, để theo dõi bạn,
like a shepherd over the flock.
như một người chăn cừu trông coi đàn cừu.
If you don't have a sponsor, you're vulnerable.
Nếu bạn không có người bảo trợ, bạn dễ bị tổn thương.
They're your umbrella, in case it starts to politically rain, if you know what I mean.
Họ là chiếc ô của bạn, trong trường hợp trời bắt đầu mưa chính trị, nếu bạn hiểu ý tôi.
You can start to get yourself in a jam.
Bạn có thể bắt đầu tự đẩy mình vào tình thế khó khăn.
And it's a lot easier for some other executive to blame the black belt than to blame themselves.
Và một số giám đốc điều hành khác sẽ dễ dàng đổ lỗi cho đai đen hơn là tự trách mình.
So, you need a sponsor. Somebody that will also coach you and mentor you
Vì vậy, bạn cần một người bảo trợ. Một người cũng sẽ huấn luyện và cố vấn cho bạn
in helping you learn how to speak the language of money.
trong việc giúp bạn học cách nói ngôn ngữ của tiền bạc.
Help you understand the big picture.
Giúp bạn hiểu bức tranh toàn cảnh.
See, that's what a sponsor does and why a sponsor is so important.
Bạn thấy đấy, đó là những gì một người bảo trợ làm và tại sao người bảo trợ lại rất quan trọng.
Now, you also need some expertise.
Bây giờ, bạn cũng cần một số chuyên môn.
I don’t know if that's spelled right ce or se. Who cares you know what I mean.
Tôi không biết từ chuyên môn này được đánh vần đúng là ce hay se. Ai quan tâm chứ bạn biết ý tôi mà.
You gotta have some expertise within your field,
Bạn phải có một số chuyên môn trong lĩnh vực của mình,
whether that's engineering, accounting, HR, law, medicine.
cho dù đó là kỹ thuật, kế toán, nhân sự, luật, y học.
That is why your respected. You see we’re going to overlay the tools of Six Sigma
Đó là lý do tại sao bạn được tôn trọng. Bạn thấy đấy, chúng ta sẽ chồng lớp các công cụ của Six Sigma
and the process of breakthrough, on top of your expertise.
và quy trình đột phá, lên trên chuyên môn của bạn.
Making you an even stronger problem solver in your field.
Khiến bạn trở thành một người giải quyết vấn đề mạnh mẽ hơn nữa trong lĩnh vực của mình.
That's what being a Six Sigma is. Well, you know another thing.
Đó là ý nghĩa của việc trở thành một Six Sigma. À, bạn biết đấy một điều nữa.
Is that you have to be able to communicate.
Đó là bạn phải có khả năng giao tiếp.
If you can't communicate with people at the business level, operations, and process level,
Nếu bạn không thể giao tiếp với mọi người ở cấp độ kinh doanh, vận hành và quy trình,
and I. BOPI. Individual level of an organization, you're going to have some problems.
và cấp độ cá nhân của một tổ chức, bạn sẽ gặp một số vấn đề.
You need written communication skills, verbal, and presentation communication skills.
Bạn cần kỹ năng giao tiếp bằng văn bản, bằng lời nói và kỹ năng thuyết trình.
So, so important.
Rất, rất quan trọng.
This is another way to help people inspire. You see by being an expertise, having a sponsor,
Đây là một cách khác để giúp mọi người truyền cảm hứng. Bạn thấy đấy bằng cách có chuyên môn, có người bảo trợ,
being able to solve problems, being respected. This allows you to help inspire,
có khả năng giải quyết vấn đề, được tôn trọng. Điều này cho phép bạn giúp truyền cảm hứng,
other people. See this is a part of breakthrough.
cho người khác. Bạn thấy đấy đây là một phần của sự đột phá.
You can’t have breakthrough without inspiration.
Bạn không thể có đột phá nếu không có cảm hứng.
And we will finish these momentarily when we come back.
Và chúng ta sẽ hoàn thành những điều này ngay khi chúng ta quay lại.